^Гідроген|H|Вoдень або гідроген 
(хімічний символ — H, лат. Hydrogenium) — хімічний елемент з атомним номером 1, 
який належить до 1-ої групи (за старою класифікацією — головної підгрупи 1-ої групи),
 1-го періоду періодичної системи хімічних елементів, та є першим і найпростішим
 представником усіх хімічних елементів взагалі. Відноситься до неметалів.|1|I|1|1,00794|o|x|1s(1)|Водень|
^Гелій|He|Ге́лій (хімічний символ — He, лат. Helium) — хімічний елемент з атомним номером 2, 
який належить до 18-ої групи (за старою класифікацією — головної підгрупи 8-ї групи), 
1-го періоду періодичної системи хімічних елементів, та є першим представником благородних
газів.Також, ге́лій (He) — проста речовина, яку утворює хімічний елемент гелій —
 (за нормальних умов) дуже легкий, хімічноінертний (найінертніший) одноатомний газ 
без запаху, кольору та смаку.|18|I|1|4,00262|o|x|1s(2)|Гелій|
^Літій|Li|Лі́тій (хімічний символ — Li, лат. Lithium) — хімічний елемент з атомним номером 3,
 який належить до 1-ої групи (за старою класифікацією — головної підгрупи I групи), 
2-го періоду періодичної системи хімічних елементів, та є першим представником лужних 
металів.
Також, лі́тій (Li) — проста речовина, яку утворює хімічний елемент літій — 
(за нормальних умов) дуже легкий (найлегший), м'який, сріблясто-білий, 
хімічно активний метал|1|I|2|6,941|o|x|1s(2)2s(1)|Літій|
^Берилій|Be|Бери́лій (хімічний символ — Be, лат. Beryllium) — хімічний елемент з атомним номером 4,
 який належить до 2-ої групи (за старою класифікацією — головної підгрупи II групи), 
2-го періоду періодичної системи хімічних елементів, та є першим представником 
лужноземельних металів.|2|II|2|9,012|o|x|1s(2)2s(2)|Берилій|
^Бор|B|Бор (хімічний символ — B, лат. Borum) — хімічний елемент з атомним номером 5, 
який належить до 13-ї групи (за старою класифікацією — головної підгрупи III групи),
 2-го періоду періодичної системи хімічних елементів, та 
є першим представником напівметалів.
Також, бор — проста речовина, яку утворює хімічний елемент бор — 
(за нормальних умов і в залежності від алотропної модифікації) або безбарвний; а
бо темно-сірий; або червонуватий дуже твердий, крихкий кристалічний; чи або 
темно-сірий; або темно-коричневий аморфний металоїд|13|3|2|10,81|o|x|1s(2)2s(2)2p(1)|Бор
^Карбон|C|Вугле́ць або карбо́н (хімічний символ — C, лат. Carboneum) — хімічний елемент з 
атомним номером 6, який належить до 14-ої групи (за старою класифікацією — головної 
підгрупи IV групи), 2-го періоду періодичної системи хімічних елементів, та є
 представником поліатомних неметалів.
Простими речовинами вуглецю (карбону) через його особливі хімічні властивості є 
кілька алотропних модифікацій з власними назвами, з яких найпоширенішими є: прозорий, 
дуже твердий алмаз; матово-чорний з металевим блиском, м'який графіт; мікропористе 
деревне вугілля; порошкоподібна сажа. І взагалі простої речовини під назвою вуглець 
не існує.|14|II,IV|2|12,011|o|x|1s(2)2s(2)2p(2)|Вуглець|
^Нітроген|N|Азо́т або нітроге́н (хімічний символ — N, лат. Nitrogenium) — хімічний елемент 
з атомним номером 7, який належить до 15-ї групи (за старою класифікацією — головної 
підгрупи V групи), 2-го періоду періодичної системи хімічних елементів, та є 
представником двоатомних неметалів.
Також, азо́т (N2) — проста речовина, яку утворює хімічний елемент азот 
(два атоми якого, об'єднуючись, утворюють молекулу хімічної речовини азоту) — 
(за нормальних умов) хімічно-малоактивний, двоатомний газ без запаху, 
кольору та смаку.|15|III|2|14,0067|o|x|1s(2)2s(2)2p(3)|Азот|
^Оксиген|O|Оксиген — «той, що породжує кислоту» (грец.)[1]. 
Атомний номер оксигену — 8; атомна маса — 15,9994. 
Електронна конфігурація — [He] 2s2 2p4. Оксиген утворює 
сполуки з усіма елементами, крім гелію, аргону та неону. 
При нормальних умовах кисень — газ, що складається з двоатомних молекул. 
При 90,18 К кисень конденсується в блідо-блакитну рідину, при 54,36 К твердне.|6|II|2|15,999|o|x|1s(2)2s(2)2p(4)|Кисень|
^Флуор|F|Флуор або фтор (лат. Fluor, хімічний символ F) — хімічний елемент з атомним номером 9,
 галоген. Також назву «фтор» (флуор) має відповідна проста речовина, що є отруйним та
хімічно-активним жовто-зеленим газом.|17|I|2|19,998|o|x|1s(2)2s(2)2p(5)|Фтор|
^Неон|Ne|Нео́н (Ne) — хімічний елемент вісімнадцятої групи другого періоду періодичної системи 
хімічних елементів із атомним номером 10. П'ятий за поширеністю елемент у Всесвіті після 
Гідрогену, Гелію, Оксигену і Карбону. Його проста речовина — неон — прозорий одноатомний 
інертний газ без кольору і запаху. Для неону характерне червоне світіння при електричному 
розряді, чим зумовлене його використання в рекламі.|18|II|2|20,180|o|x|1s(2)2s(2)2p(6)|Неон|
^Натрій|Na|На́трій (Natrium, Na) — хімічний елемент з атомним номером 11, та відповідна 
проста речовина — лужний сріблясто-білий м'який метал, хімічно дуже активний, на повітрі
швидко окиснюється.Густина 0,968 , tплав 97,83°С, tкип 882,9 °С, коефіцієнт твердості за 
Моосом 0,5. Натрій — дуже поширений літофільний елемент (шосте місце серед хімічних елементів),
 його кларк 2,64 за масою. Відомо понад 220 мінералів Натрію різних класів (польові шпати, 
плагіоклази, галіт, селітра, тенардит, мірабіліт). Поширеність Натрію (в % за масою) в 
кам'яних метеоритах 7х10−1, в ультраосновних породах 5,7х 10−1, основних −1,94, в 
середніх — 3,0, в кислих — 2,77, в глинах — 0,96, в пісковиках — 0,33, в 
карбонатних породах — 0,04, в океанічній воді — 1,03534. Застосовують Натрій як відновник, 
теплоносій тощо. Солі Натрію знаходять велике застосування в різних галузях економіки.|1|I|3|22,990|o|x|s1s(2)2s(2)2p(6)3s(1)|Натрій|
^Магній|Mg|Магній — легкий сріблясто-білий метал. Хімічно активний. На повітрі окиснюється й 
тьмяніє. При нагріванні горить яскравим полум'ям. Густина 1,739 г/см³ при 293 К, в рідкому 
стані 1,540 г/см³ при 973 К; t_плав 650 °С, t_кип 1095 °С. Ступінь окиснення +2. Утворює 
металоорганічні сполуки. Магній — характерний елемент мантії Землі, роль якого зменшується при 
переході у верхні горизонти літосфери.|2|II|3|24,305|o|x|1s(2)2s(2)2p(6)3s(2)|Магній|
^Алюміній|Al|Алюмі́ній (також глинець[1]) — хімічний елемент 3 групи періодичної системи, 
його атомний номер 13, відносна атомна маса 26,9815. В природі існує єдиний стабільний ізотоп 
27Al. Третій за вмістом елемент (і найпоширеніший метал) земної кори (після кисню і кремнію),
 що становить приблизно 8 % від її маси.[2]|3|III|3|26,982|o|x|1s(2)2s(2)2p(6)3s(2)3p(1)|Алюміній|
^Силіцій|Si|Силі́цій (Si) — хімічний елемент з атомним номером 14, проста речовина якого, 
кремній, утворює темно-сірі зі смолистим блиском крихкі кристали з гранецентрованою кубічною 
ґраткою типу алмазу. За новою номенклатурою IUPAC Силіцій належить до групи 14 періодичної 
системи елементів, за старою — до IV підгрупи основної групи.
Густина кремнію 2,328, tплав 1415 °C, tкип 3250 °C. Твердість за Брінеллем 2,4 ГПа, за 
Моосом 7. Модуль пружності 109 ГПа. Кремній — напівпровідник, електричні властивості якого 
сильно залежать від домішок.
При низькій температурі Силіцій хімічно інертний. З багатьма металами утворює силіциди. 
Вміст у земній корі 27,6 % за масою. Солі кремнієвих кислот поширені в природі — мінерали 
класу природних силікатів. При ізоморфному заміщенні в їхній структурі частини кремнію 
алюмінієм утворюються алюмосилікати. Відомо понад 400 мінералів, що містять Силіцій. 
Найважливіші мінерали Силіцію — силікати, кремнезем.|14|III|3|28,086|o|x|1s(2)2s(2)2p(6)3s(2)3p(2)|Кремній|
^Фосфор|P|Фо́сфор (P) — хімічний елемент 5-ї групи (згідно із застарілою класифікацією — 
головної підгрупи п'ятої групи) третього періоду періодичної системи; неметал; атомний номер 15.
 Ат. маса 30,97376. Один з найпоширеніших елементів земної кори: 0,08-0,09% її маси. 
У вільному стані не зустрічається через високу хімічну активність. У природі відомий один 
стабільний ізотоп — 31Р. Відомі оксиди фосфору P2O5, P2O3, пероксид P2O6, карбід РС3. 
Утворює близько 190 мінералів, найважливішими з яких є апатит Ca5(PO4)3(F, Cl, OH), 
фосфорит та інші. Фосфор міститься у всіх частинах зелених рослин, ще більше його в плодах і 
насінні (див. фосфоліпіди). Міститься в тканинах тварин, входить до складу білків та інших 
найважливіших органічних сполук (АТФ, ДНК), є біогенним елементом.|5|III|3|30,974|o|x|1s(2)2s(2)2p(6)3s(2)3(3)|Фосфор|
^Сульфур|S|Су́льфур (S) — хімічний елемент групи 16 періодичної системи елементів з атомним 
номером 16, проста речовина якого сірка — неметал, жовта кристалічна речовина. Зустрічається в
 природі у самородному стані та у вигляді сульфідів важких металів (піриту та інших). 
Сірку застосовують переважно у хімічній промисловості для виробництва сірчаної кислоти, 
синтетичного волокна, сірчистих барвників, димного пороху, у ґумовій промисловості, також 
у сільському господарстві, фармацевтиці тощо.
Завдяки здатності створювати дисульфідні зв'язки Сульфур виконує важливу роль у складі 
білків.|16|II,IV,VI|3|32,06|o|x|1s(2)2s(2)2p(6)3s(2)3p(4)|Сірка|
^Хлор|Cl|Хлор (Cl) — елемент 17-ї групи періодичної таблиці хімічних елементів 
(за застарілою класифікацією — елемент головної підгрупи VII групи) з атомним номером 17[1].
Позначається символом Cl (лат. Chlorum). Хімічно активний неметал. У природі існує два 
стабільних ізотопи: 35Cl i 37Cl. Входить у групу галогенів (спочатку назву «галоген» 
використовував німецький хімік Швейгер для хлору [дослівно «галоген» перекладається як солерід],
 але воно не прижилося, і згодом стало загальним для VII групи елементів, у яку входить і 
хлор[2]).
Проста речовина хлор (CAS-номер: 7782-50-5) за нормальних умов — отруйний газ жовтувато-зеленого
 кольору важчий за повітря, з різким запахом. Молекула хлору двоатомна (формула Cl 2).
 Використовується як дезінфікуючий засіб, особливо у плавальних басейнах та у шкільних закладах.
Утворює кисневі кислоти хлору і міжгалогенні сполуки (ClF, ClF3, BrCl та інші).|17|I,III,V,VII|3|35,453|o|x|1s(2)2s(2)2p(6)3s(2)3p(5)|Хлор|
^Аргон|Ar|Арго́н (Ar) — хімічний елемент з атомним номером 18, а також його проста речовина, 
інертний газ, без кольору і запаху. Вважається, що він не вступає в реакції з іншими елементами,
 проте недавно встановлено, що він може з'єднуватися з фторидом бору. Міститься в атмосфері 
Землі (1%).
(Argon; грец. αργος— недіяльний) Ar — хімічний елемент нульової групи періодичної системи 
Д. І. Менделєєва, один з інертних газів. Порядковий номер 18, атомна вага 39,944. Природний 
аргон складається з ізотопів 36Ar (0,337%). 38Ar (0,063%), 40Ar (99,600%); штучно одержано 
радіоактивні ізотопи 35Ar, 37Ar і 41Ar.
Аргон — безколірний, молекули його одноатомні; t° кип. — 185,83 °C, t° плав.— 189,3 °C, 
критична температура — 122,4 °C; критичний тиск — 48 атм. В природі аргон зустрічається лише 
у вільному стані і становить 0,933% (за об'ємом) повітря, з якого вперше його виділили у 
1894 році У. Рамзай і Дж. Релей. У промисловості аргон добувають фракціонуванням рідкого 
повітря.|18|I|3|39,948|o|x|1s(2)2s(2)2p(6)3s(2)3p(6)|Аргон|
^Калій|K|Ка́лій (англ. Potassium, potash; нім. Kalium n) — хімічний елемент, належить до групи 
лужних металів, символ К, ат. н. 19; ат. м. 39, 098. М'який сріблясто-білий метал. Хімічно 
дуже активний, сильний відновник, на повітрі легко окиснюється. Відкритий англійським хіміком 
Г. Деві в 1807. Густина 0,856. Т-ра плавлення 63,55 °C, т-ра кипіння 760 °C. Твердість за 
Брінеллем 400 кПа. Металічний К. легко ріжеться ножем. К. — один з найпоширеніших петрогенних 
елементів земної кори — 2,5 % (за масою). Найважливіші мінерали: сильвін, карналіт, каїніт, 
лангбейніт. Вміст К. в ультраосновних гірських порід 0,03 %, в основних 0,83 %, середніх 2,3 %,
 в кислих 3,34 %. Максимальні концентрації К. (до 7 %) виявлені в лужних породах агпаїтового 
ряду. Головні калійні мінерали в цих породах лужні польові шпати, слюда, нефелін, лейцит. 
При випаровуванні морської води в осад випадають такі мінерали К.: сильвініт, карналіт, каїніт,
 полігаліт. Внаслідок інтенсивного випаровування мор. води в минулі геологічні епохи, особливо
 в пермський період, були утворені великі родовища калійних солей.|1|I|4|39,098|o|x|1s(2)2s(2)2p(6)3s(2)3p(6)4s(1)|Калій|
^Кальцій|Ca|Ка́льцій, також ва́пень, ва́пник або вап[Джерело?] (Ca) — хімічний елемент з атомним 
номером 20 та його проста речовина, що належить до лужноземельних металів, сріблясто-білий 
м'який метал, хімічно активний, легко окиснюється. Густина 1,55, температура плавлення 842 °C, 
температура кипіння 1491 °C. Твердість кальцію за Брінеллем 200—300 МПа.
Електронна конфігурація [Ar]4s2; група 2, період 4, s-блок. Природний кальцій складається з6
 стабільних ізотопів з масовими числами 40 (найбільший вміст), 42, 43, 44, 46, 48. Має єдиний 
ступінь окиснення+2. Комплекси утворює з оксигенними, частково хелатуючими лігандами та 
поліфосфатами. Кальційорганічні сполуки маловідомі.|2|II|4|40,08|o|x|1s(2)2s(2)2p(6)3s(2)3p(6)4s(2)|Вапняк|







